前の 動画では 季節によって 向きが 変わる風 つまり 季節風の 話を しました。
夏は 海から ユーラシア大陸の 方に 向かって 風が ふくので 太平洋側が 雨が 多いです。
反対に 冬は 陸から 海に 風が ふくので 日本海側に 雨や 雪が たくさん ふります。
このように 日本の 日本海側と 太平洋側では 気候の グループが ちがいます。
これ以外にも 4つの 気候の グループが あります。
その4つと 日本海側と 太平洋側を 合わせて 6つの グループが あります。
つまり 日本の 気候は 6つの グループに 分けることが できます。
この動画では その 6つの グループを 順番に 見ます。
6つを どのように 分ける でしょうか。
分かりやすく 分けましょう。
どこから 分けると 分かりやすい でしょうか。
まずは 北海道を 分けます。
北海道は 北にあって 寒いので 他とは 大きく ちがう グループです。
北海道を グループ1と します。
次は 北から 順番に 行きます。
おおよその 線を 引きます。
日本列島の 本州は 日本海側と 太平洋側に 分かれます。
太平洋側が 2つ目の グループです。
日本海側が 3つ目の グループです。
4つ目です。
次は 沖縄が 分かりやすいです。
沖縄は 南の方に はなれているので 気候が 他とは かなり ちがいます。
沖縄が 4つ目の グループです。
次が 5つ目の グループです。
5つ目の グループは 日本の 真ん中の 辺りです。
ここは 本州の 中でも 少し 気候が ちがいます。
日本海側と 太平洋側に はさまれていて 高さが 高い 地域（ちいき）です。
つまり 標高が 高い 地域（ちいき）で 別の グループです。
これが 5つ目です。
今の グループと 同じように 日本海側と 太平洋側の 真ん中に 海が あります。
これは 何という 海か 覚えていますか。
瀬戸（せと）内海です。
この 瀬戸（せと）内海を かこむ グループが 6つ目の グループです。
今 話した 番号の 順番で 見ていきます。
1番の 北海道です。
北海道は 分かりやすいです。
日本の 一番 北に あって 冬の 寒さが とても きびしい 気候です。
日本の 中で 北海道だけは 冷帯と よばれる グループです。
少し むずかしい 話に なります。
日本の 気候の グループは 6つに 分かれると 先ほど 話しました。
日本全体では 2つの グループに 分かれます。
世界には 5つの 気候の グループが あります。
日本だけ ではなく 世界を 見ると 5つの 気候の グループが あります。
北海道だけが 冷帯の グループです。
日本の 他の 地域（ちいき）は 温帯の グループです。
温帯の グループが 5つに 分かれます。
世界の 大きな グループで 見ると 北海道だけ 別で とても 寒い地域（ちいき）です。
冬の 寒さが きびしい 冷帯の 気候です。
北海道は 冬に 雨や 雪が 多いという イメージが あるかも しれません。
しかし 年間を 通して 雨は それほど 多くは ありません。
雨は 少ないです。
そのような 気候の 特ちょうが 分かるのが 雨温図と よばれる 図です。
気候を 見る時に 必ず いっしょに 出てきます。
雨温図は 漢字で 書いてある 通り 雨と 気温の図です。
1年間 12ヶ月が 1月 2月 3月 4月と 横じくに 書いてあります。
その 12ヶ月の それぞれの 月に 雨の ふった 量 つまり 降水（こうすい）量と 気温の 変化を 表したのが 雨温図です。
この雨温図で どの季節に 雨が 多いかや どの季節に どれぐらいの 気温に なるかを すぐに 見ることが できます。
青い 棒（ぼう）グラフが 降水（こうすい）量です。
これが 気温です。
ここに 温度が 書いてあります。
1年間の 気温の 変化です。
この 北海道の 雨温図を 見てください。
分かりやすいです。
冬の 時期 12月 1月 2月を 見ます。
左側が 気温です。
0℃の 線より 下です。
ここまで 寒いのは 日本では 北海道だけです。
これが 分かりやすい 北海道の 特ちょうです。
冬の寒さが きびしい 冷帯の 気候です。
他の 地域（ちいき）の 雨の 量を 見ましょう。
この青い 棒（ぼう）グラフを 見てください。
他の 地域（ちいき）の 雨の 量は 多いです。
北海道は ここに 書いてある 通り 雨が 少ない 気候です。
2番は 太平洋側の 気候です。
太平洋側の 気候は 前の 動画で 話した 季節風の えいきょうを 強く 受けます。
季節風は どのように ふくでしょうか。
夏は 海の 方から 季節風が ふいてきます。
冬は 大陸の 方から 風が ふいてきます。
太平洋側の 気候は どうでしょうか。
太平洋側では 夏に 海から 風が ふいてくるので 雨が 多くなります。
反対に 冬は 大陸から 風が ふいてきて 日本海から 水分を 持って来ます。
冬は 日本海側に 雨や 雪が たくさん ふります。
ここで たくさん 水分を 落とすので けわしい 山地を こえると かわいた 風が ふきます。
冬は 太平洋側は 雨が 少ないです。
雨温図にも それが 表れています。
夏は どうでしょうか。
ここが 6月です。
6月 7月 8月 9月に 雨が多いです。
これは 東京の 雨温図です。
東京は 太平洋側の 気候です。
夏は 雨が 多いですが 冬は 少ないです。
冬は 雨が 少ないです。
はっきりと 山の 形に なっているのが 特ちょうです。
これが 太平洋側の 気候です。
今度は 反対の 日本海側です。
これは とても 分かりやすいです。
先ほどの 反対です。
冬に 大陸から 風が ふいてくるので 日本海側に たくさん 雪がふります。
冬なので 雪がふります。
西の方の 島根県や 鳥取県は 雪が積もる イメージが ないかも しれません。
でも 海の 近くでは かなり 雪が 積もります。
反対に 夏は 太平洋側に たくさん 雨がふります。
日本海側では 雨が 少ないです。
先ほどの 反対です。
この雨温図の 逆（ぎゃく）なので 降水（こうすい）量の グラフは 谷のような 形です。
冬に 雪が 多くて 夏は 雨が 少ないです。
雪も とけたら 水に なるので 降水（こうすい）量として 数えて この図のように なります。
これが 日本海側の 気候です。